Институт химической биологии и фундаментальной медицины СО РАН.
Лаборатория генной диагностики (лицензия ФС-54-01-000991 от 02.04.2009).
Новосибирск, ул.Пирогова, 25/4, тел. (383)330-76-66.
ФИО:
Лысковский Александр Викторович
Дата рождения:
Возраст: 39
Врач Наумочкина
ЛПУ ЦНМТ
15.06.1977
Пол M
Дата поступления:
Номер анализа:
02.06.2016
гтс13017
Анализ выполнен Ворониной Е.Н..
Дата выдачи результата: 6 июня 2016 г.
Ген
Кодируемый белок
Полимор
физм
Локализа Результа
ция
m
Шифр
ADRB2
ADRB3
бета - 2 - адренергический рецептор
бета - 3 - адренергический рецептор
Адренергическая система
с.79С>G
Т191С
Gin27Glu
Trp64Arg
C/C
T/C
Антикоагулянтная и фибринолитическая системы
PAI1
PLAT
PROC
PROC
SERPINC1
Ингибитор активатора плазминогена
тканевой активатор плазминогена
белок с (инактиватор коагуляционных факторов Va и VIIIa)
белок с (инактиватор коагуляционных факторов Va и Villa)
ингибитор сериновой протеазы (антитромбин III)
675 5G/4G
C-7351T
A2583T
Promoter
Untranslate
A/T
Promotor region A/A
Коагуляционное звено (факторы свертывания крови)
G4919A
G786A
intron1
FGB
фибриноген бета
FGG
фибриноген гамма
G-455A
C10034T
Promoter
3'UTR
FII
ІІ коагуляционный фактор (протромбин)
G20210A 3'-UTR
FIX
ІХ коагуляционный фактор
A25386G
Thr194Ala
FV
Ѵ коагуляционный фактор свертываемости крови (фактор
Лейдена)
G1691A
Arg506Gin
FVII
ѴІІ коагуляционный фактор
G10976A
Arg353Gln
FVIII
VIII коагуляционный фактор
FXI
ХІ коагуляционный фактор
FXII
FXIII
ХІІ коагуляционный фактор (Хагемана)
ХІІІ коагуляционный фактор
C3951G
C22771T
C46T
G226A
D1241E
5'-UTR
Val34Leu
Липидный обмен
FABP2
Переносчик жирных кислот
G2445A
Ala54Thr
Метаболизм лекарств
CYP1A2
CYP1A2
цитохром 1А2
C-163A (*1F) Promoter
A/A
цитохром 1А2
G-3860А (*1С) Promoter
Метаболический синдром
2-оксоглутаратзависимая демителаза нуклеиновых кислот д.87653Т>А
рецептор активатора пероксисом
C34G
Pro12Ala
Ренин - ангиотензин - алдостероновая система (РААС)
G/T
С-344Т
Gly460Trp
Promoter
FTO
PPARG
ADD1
CYP11B2
а-аддуктин
альдостерон синтетаза
1-
21 - 2
1
Система групп крови АВО
ABO
альфа-1-3-галактозил-трансфераза
G261del
G/del
2-
Тромбоцитарное звено
GP1ba
Gpla
Gpllla
GpVI
тромбоцитарный гликопротеин 1в
тромбоцитарный гликопротеин la (интегрин-альфа-2)
тромбоцитарный гликопротеин IIIa (интегрин-бета-3)
тромбоцитарный гликопротеин 6
VNTR
C807T
T1565C
T683C
C/C
1
C/C
1
Leu33Pro
Pro219Ser
T/T
1
T/T
1
Фолатный цикл
MTHFD
метилентетрагидрофолат дегидрогеназа
MTHFR
метилентетрагидрофолатредуктаза
G1958A
C677T
Arg653Gly
Ala223Val
G/A
2-
С/Т
2
T/A
89 38558 55848 58555 8 8 8 85
5G/5G
G/G
1123-
2217
1
2+
1
2
3-
2+
1
3+
1-
Примечание:
1- гомозигота частый аллель 2- гетерозигота (норма/мутация),
3-гомозигота редкий аллель (мутация/мутация),
знак минус - патологический эффект, знак плюс - протективный эффект.
1

--- Страница ---

Введение
Каждый человек является носителем двух копий одного гена, доставшихся ему от отца и
матери. Это значит, что он может унаследовать, к примеру, либо 0 (гомозигота норма), либо 1
(гетерозигота), либо 2 (гомозиготная мутация, или гомозигота по редкому аллелю) мутантных аллеля
каждого гена.
Полиморфизмы варианты одного и того же гена, один из которых может быть связан с
патологическим эффектом. Данное исследование заключается в определении варианта гена у
конкретного пациента.
Данный тест является прогностическим, а не диагностическим. Необходимо принимать во
внимание и прогноз, и диагноз, чтобы решить существующую проблему и выбрать оптимальное
лечение для каждого индивидуального пациента. Знание генотипа пациента позволяет врачу
защитить пациента от неожиданных «сюрпризов» или осложнений при лечении.
Цветовые обозначения:
Протективный (защитный) фактор
Норма
Умеренный фактор риска
Значительный фактор риска
высокому, а синий
низкому. Указан
Результаты суммарной оценки риска, предоставлены в виде цветной шкалы. Зелёный цвет
соответствует среднепопуляционному риску, красный
участок, соответствующий вашему риску.
Интерпретация результатов молекулярно-генетического тестирования
генетических факторов риска тромбозов.
Оценка генетического риска тромбозов по исследованным генам (мин 0.3 мах 80
до 2 - среднепопуляционный уровень - «норма»)
Уровень риска: 1,33 Среднепопуляционный
Низкий риск
Высокий
РИСК
Заключение: По исследованным генетическим маркерам, у пациента суммарный
тромбоза не повышен. Выявлено умеренное
гипергомоцистеинемии.
риск
повышение риска
В чем заключается отрицательное действие гомоцистеина?
Повышение концентрации гомоцистеина в крови - фактор риска сердечно-сосудистых и
нейродегенеративных заболеваний таких, как атеросклероз, ишемическая болезнь сердца
(стенокардия и инфаркт миокарда), венозный тромбоз, инсульт и болезнь Альцгеймера. Усугубляет
патологический эффект генов дефицит вит В2, В6, В9 (фолиевая кислота).
Рекомендации: с целью профилактики и лечения гипергомоцистеинемии, связанной
с дефицитом фолатов, целесообразно применять витаминно-минеральные комплексы,
содержащие метафолин – активную форму фолатов с высокой биодоступностью,
курсами 2-3 раза в год. (проконсультируйтесь с Вашим врачом для уточнения дозы и
кратности курсового приема препарата).
2

--- Страница ---

Пояснение (медицинское значение)
Патологическое тромбообразование чаще вызывается сочетанием генетических и средовых факторов. При
наличии генетических маркеров тромбофилии и суммарном генетическом риске выше среднепопуляционного
уровня наличие средовых факторов риска имеет большее значение. Генетические факторы риска называют не
модифицируемыми (т.е. повлиять на них мы не можем на данном этапе развития науки). Поэтому для снижения
риска тромбозов необходимо уделить особое внимание и свести к минимуму наличие средовых факторов. К
основным модифицируемым факторам относятся:
•
Курение (умножает генетический риск в 7 раз)
Метаболический синдром - ожирение, артериальная гипертония, сахарный диабет II
Травмы, Операции (необходима профилактика низкомолекулярными гепаринами)
Наличие варикозно-измененных вен
Прием препаратов, способствующих усилению свертываемости крови (комбинированные оральные
контрацептивы, эстроген-заместительная гормональная терапия)
Наличие хронической анемии (снижения уровня гемоглобина)
Другие индивидуальные факторы риска тромбоза, на которые укажет Ваш лечащий врач
Для составления плана индивидуальной профилактики тромботических состояний необходима
консультация врача гематолога-гемостазиолога!
Тромбоцитарное звено
Ген
Встречаемость
Ваш
Интерпретация (ассоциировано с)
генотип
GP1ba
rs41439349
ОА, ОВ,
OC/C
Норма
OC, OD
GPIa
rs1126643
OC/C - 43,5%
OC/C
Норма
OC/T - 43,6%
ОТ/Т - 12,9%
Gpilla
Rs5918
OT/T - 77%
OT/T
Норма
OC/T -21%
OC/C - 2%
GpVI
OT/T - 67,1%
OT/T
Норма
rs1613662
OC/T - 25,9%
ОС/С - 7,1%
Коагуляционное звено (факторы свертывания крови)
Ген
Встречаемость
Ваш
генотип
Гены, замена в которых приводит к повышению риска
Интерпретация (ассоциировано с)
FGB
OG/G - 61,2%
OA/G
Норма.
rs1800790
OA/G - 34,1%
OA/A -4,7%
FGG
OC/C - 60%
ОС/Т
Норма
rs2066865
OC/T - 35%
OT/T - 5%
FII
OG/G - 97,6%
OG/G
Норма
rs1799963
OG/A -2,4%
OA/A - <1%
FV
OG/G - 95,3%
OG/G
Норма
rs6025
OG/A -3,5%
OA/A - 1,2%
FXI
OC/C -38%
ОС/Т
rs2289252
OC/T - 45%
Умеренное повышение уровня aFXI в крови.
Риск венозного тромбоза повышен в 1,5 раза по
3

--- Страница ---

FXII
rs1801020
ОТ/Т - 17%
сравнению с генотипом СС
OC/C - 68,2%
OC/T
OC/T - 27,1%
Фактор риска венозного тромбоза, менее
выражено, чем для варианта Т/Т
OT/T - 4,7%
FVII
rs6046
OG/A - 16,5%
Гены, замена в которых приводит к снижению риска
OG/G-82,4%
OG/A
Протективный эффект в отношении
тромбообразования
●A/A - 1,2%
FVIII
OC/C - 34,1%
OC/C
Норма
rs1800291
OC/G - 10,6%
OG/G-2,4%
FIX
OA/A - 27,1%
OA/A
Норма
rs6048
●A/G - 16,5%
OG/G - 3,5%
Антикоагулянтная и фибринолитическая системы.
Ген
Встречаемость
Ваш
Интерпретация (ассоциировано с)
генотип
PAI-1
O5G/5G-35%
O5G/5G
Норма
rs1799889
O4G/5G-39%
O4G/4G - 26%
PLAT
OC/C - 42,4%
OC/C
Норма
rs2020918
OC/T - 43,5%
OT/T - 14,1%
PROC
OA/A - 35,3%
OA/T
Фактор риска венозного тромбоза
rs1799810
ОА/Т - 47,1%
OT/T - 17,6%
PROC
OG/G-36,5%
A/A
rs2069915
OA/G-51,8%
Протективный эффект в отношении
тромбообразования
●A/A - 11,8%
SERPINC1
OG/G - 82,4%
OG/G
Норма
rs2227589
OG/A - 15,3%
●A/A - 2,4%
Система групп крови АВО
Ген
Встречаемость
ABO
Odel/del-41,2%
Ваш
генотип
O del/G
rs8176719
Odel/G - 43,5%
OG/G-15,3%
Фолатный цикл
Ген
Встречаемость
MTHFR
rs1801133
OC/C -50%
Ваш
генотип
OC/T
OC/T - 38%
MTHFD
rs2236225
OT/T - 12%
OG/G-32%
OG/A - 52%
OA/A-16%
OG/A
Интерпретация (ассоциировано с)
Фактор риска венозного тромбоза, особенно в
сочетании с другими факторами.
Интерпретация (ассоциировано с)
Риск венозного тромбоза и эндотелиальной
дисфункции за счет гипергомоцистеинемии
Риск нивелируется приемом фолиевой кислоты
Фактор риска (в меньшей степени, чем для
варианта АА) нарушения фолатного цикла,
повышения уровня гомоцистеина в крови и
повреждения эндотелия, что может
провоцировать тромбообразование.
Риск нивелируется приемом фолиевой кислоты
4

--- Страница ---

Научная информация об исследуемых генетических локусах
Описание эффекта однонуклеотидных замен в генах тромбоцитарного звена гемостаза.
GPПа - тромбоцитарный рецептор фибриногена, участвует в клеточной адгезии и межклеточной
сигнализации. При его активации происходит взаимодействие тромбоцита с фибриногеном плазмы. Это
взаимодействие приводит к быстрой агрегации тромбоцитов и купированию поврежденной поверхности
эпителия. Вариант 33Pro (аллель С) обуславливает повышенную адгезию тромбоцитов и приводит к
увеличению риска развития коронарных заболеваний. У пациентов с этим полиморфизмом часто отмечается
пониженная эффективность аспирина как тромболитического препарата.
Gp-la Интегрин альфа-2(гликопротеин 1а тромбоцитов) субъединица адгезивных рецепторов
тромбоцитов. Комплекс субъединиц альфа-2 и бета-1 является рецептором белков субэндотелия - ламинина,
коллагена, фибронектина и Е-кадхерина. Благодаря взаимодействию адгезивных молекул субэндотелия с
рецепторами образуется монослой тромбоцитов на поверхности поврежденного сосуда или поврежденной
атеросклеротической бляшки. У носителей полиморфного варианта в замене С807Т увеличена скорость
прикрепления тромбоцитов к стенкам сосудов, вследствие чего риск развития тромбоза выше в 1,6 раза
(Pellitero S., 2010).
GP1ba 1-3-субъединица рецепторов тромбоцитов осуществляет взаимодействие тромбоцитов со
стенкой поврежденного сосуда или поврежденной поверхностью атеросклеротической бляшки. Данный
рецептор содержит высокогликозилированный район, длина которого варьирует из-за наличия VNTR
(вариабельное количество тандемных повторов). Изменение расстояния между лигандсвязывающим доменом
и плазматической мембраной может привести к ослаблению связывания фактора Виллебрандта. Количество
тандемных повторов гена GP1b определяет антигенную принадлежность тромбоцитов к А, B, C, D типу,
содержащих, соответственно, 4, 3, 2 и 1 повторов. Более длинные варианты В и А являются фактором риска
тромбозов, ИБС, инфаркта миокарда.
Описание однонуклеотидных замен, приводящих к повышению коагуляционной активности.
FGG Мутация rs2066865 в гене FGG приводит к нарушению альтернативного сплайсинга и
патологическому формированию у-цепи фибриногена. Фибриноген, который образуется при генотипе Т/Т
более активно полимеризуется в фибрин и этот образовавшийся фибрин более устойчив к фибринолизу.
Ассоциировано с венозным тромбозом. (Blood. 2005 Dec 15;106(13):4176-83. Epub 2005 Sep 6)
FGB кодирует аминокислотную последовательность В-цепи фибриногена. Из фибриногена
образуется фибрин — основной компонент кровяного сгустка. Носительство редкого варианта в замене —455
G→A сопровождается повышенной экспрессией гена, что приводит к увеличению содержания фибриногена в
крови на 10-30 % и повышает вероятность образования тромбов. За счет этого носители варианта А имеют
больший риск заболеваний сердечно-сосудистой системы, в том числе ишемической болезни сердца, инфаркта
миокарда, инсульта. Влияние замены -455 G/A на уровень фибриногена особенно выражено у курильщиков.
Ген FII кодирует аминокислотную последовательность протромбина. Фактор II активируется
протромбиназным комплексом. Активная форма фактора II - тромбин, является катализатором реакции
образования фибрина из фибриногена, т. е. ускоряет образование тромба.В гене FII описана полиморфная
замена G20210A, расположенная в 3'-нетранслируемом участке (Nelen W.L., 2000). Данная полиморфная
замена приводит к избыточной стабилизации мРНК и накоплению нормального протромбина в плазме крови
(Lane D.A). Носительство замены G20210A увеличивает риск развития тромбозов различной локализации
FV – Фактор свёртывния крови V. В гене FV описан полиморфный локус G1691А. Замена G на А
приводит к аминокислотной замене 506 Arg на Gln в сайте связывания FVa с протеином С, в связи с чем FVa
приобретает устойчивость к инактивации (АПС-резистентность), что в свою очередь ведет к увеличению
концентрации протромбиназного комплекса. Фактор риска венозного тромбоза. Наличие лейденской мутации
повышает вероятность развития целого ряда осложнений беременности: невынашивание беременности на
ранних сроках (риск повышается в 3 раза), отставания развития плода, позднего токсикоза (гестоза),
фетоплацентарной недостаточности. Лейденская мутация встречается у 15% пациенток с поздними
выкидышами. У беременных женщин — носительниц лейденской мутации повышен риск плацентарного
тромбообразования. Именно тромбозы в плаценте являются причиной повышенного риска развития всех
вышеперечисленных осложнений.
FXI - Фактор свёртывания крови XI. Играет важную роль в «внутреннем пути» свёртывания крови.
Оказывает непосредственное влияние на фактор IX, переводя его в активное состояние. Повышение
активности FXI является риском тромбоза. Полиморфизм С22771Т в гене находится в его регуляторной части
5

--- Страница ---

и влияет на уровень FXI. В исследовании выполненной на пациентах европейской популяции аллель Т
повышал риск венозного тромбоза в 1,5 раза (OR=1,49).
FXII Коагуляционный фактор XII – фактор Хагемана, будучи активированным запускает внутренний
механизм коагуляции, переводя плазминоген в плазмин. Плазмин стимулирует фибринолиз и разрушает
активированный фактор Хагемана. Фактор Хагемана активируется коллагеном из эндотелия, адреналином и
др. Полиморфная замена С46T связана со снижением уровня FXII в плазме. Носительство аллеля Т
ассоциировано с 1,5-кратным увеличением риска тромбообразования различной локализации (Reuner K.H.,
2009)
Описание однонуклеотидных замен, приводящих к снижению коагуляционной активности.
FVII Активированный коагуляционный фактор VII переводит фактор X в Ха и активирует фактор ІХ
(активация фактора IX идет медленно и существенной роли в коагуляции не играет). Затем фактор Ха в
составе протромбиназного комплекса участвует в превращении протромбина в тромбин. У носителей аллеля А
(G10976А) экспрессия гена FVII снижена, что приводит к снижению содержания FVII в крови, является
протективным фактором в патогенезе тромбофилии. У носителей аллеля А риск развития тромбоза снижен в
1,7 раза (Shanker J., 2009).
FVIII – антигемофильный фактор А является ко-фактором для ступенчатой активации FX, одного из
ключевых факторов по формированию кровяного сгустка. В сосудистом русле FVIII главным образом связан с
молекулой-переносчиком— фактором Виллебрандта. Крупные дефекты гена FVIII приводят к развитию
наследственного заболевания гемофилия А, для которого характерно снижения до 5—20% уровня FVIII в
крови и тяжелые кровотечения. Редкий аллель в замене С3780G ассоциирован со снижением активности FVIII.
Данная замена не является фактором тяжелой гемофилии А, но усиливает действие других дефектов данного
гена. Оказывает протективный эффект в отношении развития тромбозов при отсутствии гемофилии А.
FIX Ген кодирует Фактор свертывания крови IX (Фактор Кристмаса) белок а-глобулин.
Активная форма фактора IX — фактор IXа — в комбинации с фактором VIII активирует фактор Х, который
способствует переходу протромбина в тромбин и образованию фибринового сгустка. При резком дефиците
плазменного фактора IX (менее 5%) в связи со значительными дефектами гена развивается Гемофилия В. При
варианте Т в замене С22771Т функция фактора FIX снижается незначительно, что связано с протективным
действием данной замены.
FXIII. Активированный тромбином коагуляционный фактор FXIIIa участвует в образовании
множественных поперечных сшивок между молекулами фибрина, увеличивая тем самым механическую
прочность и устойчивость к фибринолизу кровяного сгустка. Инактивируется FXIIIа также тромбином. В
случае аллеля Т (G100T) фактор FXIII в 2-3 раза более эффективно инактивируется и склонности к
кровоточивости при этом не наблюдается. Носительство аллеля Т снижает вероятность развития тромбоза в
1,2 раза (Gohil R., 2009).
Описание эффекта
тромбообразованию.
однонуклеотидных замен В генах систем, препятствующих
PAI-1 один из основных компонентов тромболитической плазминоген-плазминовой системы. РАІ-1
ингибирует тканевой и урокиназный активаторы плазминогена. Соответственно, РАІ-1 играет важную роль в
предопределении расположенности к кардиоваскулярным заболеваниям. Вариант 4G приводит к повышенной
экспрессии гена и, следовательно, к повышенному уровню РАІ-1 в крови. Следовательно, тромболитическая
система заторможена и риск тромбообразования возрастает. Частота в европейской популяции 4G/4G - 26%,
4G/5G - 39%, 5G/5G - 35%. Гомозиготный вариант 4G полиморфизма -675 4G/5G является фактором риска
развития тромбозов и инфаркта миокарда. Связь мутантного аллеля 4G с повышенным риском ТГВ
анализировали во многих исследованиях. По данным российских исследователей (Ст.-Петербург) риск
развития церебральных тромбозов возрастал у лиц с семейной историей сердечнососудистых заболеваний при
наличии 46 аллеля В 6 раз. Показана ассоциация носительства полиморфизма 4G с привычным
невынашиванием беременности.
PLAT тканевый активатор плазминогена активирует превращение плазминогена в плазмин. Плазмин
является ферментом, который расщепляет фибрин и тем самым препятствует тромбообразованию.
Носительство редкого варианта в полиморфном локусе С-7351Т сопровождается снижением высвобождения
тканевого активатора плазминогена, что приводит к неэффективному фибринолизу. Наличие данного варианта
ассоциировано с повышенным риском развития тромбозов и инфаркта миокарда.
PROC ген кодирует протеин С - плазменный гликопротеин (сериновая протеаза), который, после
активации протеином S, расщепляет активированные формы факторов свертывания V и VIII, предотвращая
образование сгустка. Поэтому протеин С называют основным физиологическим антикоагулянтом. Замена
Мутации в этом гене приводят к разным клиническим эффектам. Аллельный вариант Т в замене А2583Т
связан со снижением уровня протеина С, что повышает риск тромбоза. Другая однонуклеотидная замена
6

--- Страница ---

4919А приводит к усилению экспрессии гена и повышению уровня протеина С, что связано с усилением
антикоагулянтной функции, не приводя к гемофилии и геморрагиям.
SERPINC1 ген кодирует аминокислотную последовательность Антитромбина III (АТІ) –
гликопротеин, основной естественный первичный регулятор гемостатического механизма, ингибитор
сериновых протеаз (тромбин, факторы IXа, Ха, XХIIа, калликреин, плазмин, урокиназа), вовлеченных в процесс
свертывания крови, главный ингибитор тромбина и фактора X, на его долю приходится 80 – 90%
антикоагулянтной активности крови. Антитромбин III является плазменным кофактором гепарина.
Носительство редкого аллеля в замене G786A сопровождается снижением экспрессии гена и приводит к
уменьшению уровня антитромбина III в плазме крови.
Система групп крови АВО.
Антигены АВО системы группы крови (А, В и Н детерминанты), являются сложными углеводными
молекулы поверхности мембран эритроцитов. Однако эти антигены также присутствуют на поверхности
разнообразных человеческих клеток и тканей, в том числе эпителия, сенсорных нейронов, тромбоцитов и
эндотелия сосудов. Антигенная принадлежность группы крови оказывает влияние на гемостаз, определяя
уровни фактора Виллебранда (ФВ) и связанного с ним фактора VIII, за счет модификации альфа-1-3-
галактозил -трансферазой (кодируемой геном АВО) N-связанного олигосахарида с домена А и В ФВ.
Уровень ФВ примерно на 25% выше у людей со 2,3,4 группами крови.
Изменения в генах фолатного цикла.
MTHFR, MTHFD1 – ферменты фолатного цикла.
приводит к снижению
активности
Присутствие редких аллелей генов фолатного цикла
продуцируемых ими ферментов и нарушению функционирования фолатного цикла. При этом замедляется
метаболизм гомоцистеина. Неблагоприятное воздействие полиморфизма сильно зависит от внешних факторов
- низкого содержания в пище фолатов и витаминов группы В, курения, приема алкоголя.
Гомоцистеин обладает выраженным токсическим действием на клетку. Он накапливается в крови, и
основным местом повреждающего действия этого вещества становится внутренняя поверхность сосудов.
Тромбогенное действие обусловлено повреждением клеток эндотелия, неспецифическим ингибированием
синтеза простациклина, активацией факторов V и VII, торможением активации протеина С, блокадой
связывания тканевого активатора плазминогена эндотелиальными клетками. Высокие уровни гомоцистеина
усиливают агрегацию тромбоцитов. Дополнительным фактором риска гипергомоцистеинемии является
дефицит фолиевой кислоты, витаминов В6, В12.
Гипергомоцистеинемия является фактором риска сердечнососудистых заболеваний и эндотелиальной
дисфункции (нарушение функции сосудов, приводящее к атеросклерозу и атеротромбозу).
Результаты молекулярно-генетического анализа (ДНК диагностики)
действительны всю жизнь их можно провести однократно.
Вопросы по заключению можно задать по адресу Natalikokh@gmail.com
Врач генетик Кох Н.В.
7

--- Страница ---

Интерпретация результатов молекулярно-генетического тестирования
по нутригенетике.
Введение
или
«НУТРИГЕНЕТИКА»: наука о влиянии, генетически обусловленных, различий на усвоение
питателных веществ и их метаболизм. Целью нутригенетики в широком смысле является создание
индивидуальной диеты, которая даст возможность оптимизовать состояние здоровья и предупредить
отсрочить болезни. В частности, наиболее важной проблемой, над которой работает
Нутригенетика предотвращение И коррекция метаболического синдрома. Существование
нутригенетики требует решение такой задачи, как идентификация вариантов генов, связанных с
дифференциальным ответом на питательные вещества и более высокой восприимчивостью к
заболеваниям, связанным с питанием. Исследования полногеномного анализа ассоциаций (GWA),
такие как консорциум GIANT (Genetic Investigation of ANtropometric Traits) включивший 250000
европейцев, а также последующие исследования, позволили выявить конкретные полиморфные
варианты генов, с высокой вероятностью влияющие на индекс массы тела (ИМТ). В международной
базе данных медицинских научных статей Pubmed по запросу «нутригенетика» отсортировывается на
январь 2015г более 1000 публикаций и их количество постоянно возрастает, а значит увеличивается
объективность и степень достоверности нутригенетических рекомендаций.
Что такое генетический генетический полиморфизм,
Человеческий геном содержит около 25 тыс. генов распределенных по 23 парам хромосом. Ген - это
участок молекулы ДНК, который содержит информацию о строении определённого белка, либо
функциональной РНК. Ген состоит из протяженного участка молекулы ДНК нуклеотидной
последовательности, назовем их для простоты «генетическими буквами» (например ATTCGG).
Каждые три последовательно расположенных буквы соответствуют определенной аминокислоты в
белке. Изменение буквенной последовательности в гене называются мутациями и могут привести к
изменению свойства белка (от незначительного до критического). Наличие тех или иных изменений
(мутаций) в одном и том же гене у разных людей соответствует понятию аллельного варианта гена.
Мутации, которые встречаются более, чем у 1% людей принято называть полиморфизмами или
полиморфными вариантами генов. По структуре мутации делятся на разные группы такие как
делеции (недостаток части гена) инсерции (вставки генетического материала), а также замены одного
нуклеотида на другой так называемые SNP (Single Nucleotide Polymorphism). За исключением
однояйцевых близнецов, все люди имеют различия в информации, закодированной в ДНК, и эти
различия делают каждого уникальным. Каждый человек имеет две копии любого гена — одна
наследуется от матери другая от отца. Когда обе копии являются одинаковыми аллельными
вариантами (либо нормальные, либо с мутацией) - это так называемые два вида гомозиготного
состояния: «Норма/Норма» и «Мутация/Мутация». Если изменение происходит только в одной
копии гена, такое состояние называется гетерозиготным: «Норма/Мутация». Во многих случаях,
степень выраженности фенотипического признака зависит от количества «мутантного» аллеля - при
гетерозиготном варианте меньше, чем при гомозиготном по мутации варианте. Как правило,
гомозиготные мутации распространены реже.
Все ли мутации вредны?
Большинство генетических вариаций безвредно и они являются частью нормального генетического
разнообразия. В разных группах людей, один генетический вариант может быть более
распространен, чем другой. Исторически, ученые называют более распространенный вариант
нормальным (или «диким типом»), и менее распространенный вариант мутантным. В некоторых
случаях, мутантный вариант может содержать в себе изменения, приводящие либо к нарушению
структуры продукта гена, либо к изменению его активности и, соответственно, количеству
производимого белка. Бывают случаи, при которых так называемая мутантная форма гена имеет
оптимальную структуру или активность продукта данного гена. В этом частном случае, нормальная
или наиболее распространенная форма, будет ассоциирована с повышенным риском развития
8

--- Страница ---

заболеваний, а мутантная с протективным эффектом. При подсчете многофакторного риска,
протективные варианты также необходимо учитывать.
Что анализирует данный генетический тест?
Для настоящего теста выбраны часто встречающиеся вариации генома наиболее достоверно
ассоциированные с риском ожирения и эффективностью снижения массы тела, а также генетические
варианты влияющие на обмен соли и кофеина. Однако, данный тест не может выявить наличия
других редких генетических вариантов, которые также могут влиять на массу тела человека. Данный
тест является прогностическим, а не диагностическим. Необходимо принимать во внимание и
прогноз, и диагноз, чтобы решить существующую проблему и выбрать оптимальное лечение для
каждого индивидуального пациента. Знание генотипа пациента позволяет врачу выбрать
персональный подход для лучшего достижения реультата.
Цветовые обозначения:
Протективный факор
Фактор риска отсутствует
Умеренный фактор риска
Значительный фактор риска
Интерпретация результатов молекулярно-генетического тестирования.
На сколько ваши гены предрасполагают к избыточной массе тела,
Уровень риска: 1,386 Риск по исследованным генетическим маркерам
среднепопуляционный (мин 0.6/ мах 6)
Низкий
РИСК
Результат генотипирования:
Высокий
РИСК
Предрасположенность к избыточной массе тела
За счет сниженной чувствительности к инсулину центра насыщения и
склонности к перееданию (эффект менее выражен чем при варианте
А/А)
Ген
Частота
Ваш
Результат
Интерпретация
вариантов
FTO
T/A
rs 9939609
T/T-31%
T/A - 51%
A/A-18%
FABP2
G/G
Норма
rs1799883
G/G-41%
G/A-54%
A/A-5%
PPARG
C/C
rs1805192
С/С-85%
C/G-14%
G/G-1%
ADRB2
C/C
Норма
rs1042714
Предрасположенность к избыточной массе тела
Отсутствие протективного эффекта
Активный рост жировых клеток при поступлении жиров в организм
9

--- Страница ---

С/С-22%
C/G-45%
G/G-22%
ADRB3
C/T
rs4994
T/T - 81%
Промежуточный вариант энергетического расхода.
Предрасположенность к избыточной массе тела (эффект менее
выражен чем для варианта СС)
C/T - 17,5%
С/С - 1,5%
Избыточная масса тела и ожирение не только эстетическая проблема, но и значительный фактор
риска атеросклероза и ишемической болезни сердца, артериальной гипертонии и ишемического инсульта и
других неприятных сосудистых событий. Также избыточный вес негативно влияет на эндокринную систему –
фактор риска сахарного диабета II, к которому приводит инсулинорезистентность тканей организма и
нарушение утилизации глюкозы. Кроме того, может являться самостоятельной или дополнительной причиной
женского и мужского бесплодия.
УГЛЕВОДЫ
На сколько эффективна для Вас диета с низким содержанием углеводов,
Результат генотипирования:
Ген и
Варианты
Ваш
Результат
Интерпретация
генотипа с
частотой
ADRB2
C/C
rs1042714
C/C-33%
C/G-45%
G/G-22%
ЖИРЫ
Вариант СС адренергического рецептора 2 (ADRB2) связан с
нормальной активностью работы рецептора по стимулированию
распада гликогена.
Низкоуглеводные диеты менее эффективны. Рекомендовано среднее
содержание углеводов в рационе 50-55%.
На сколько эффективна для Вас диета с низким содержанием жиров,
Результат генотипирования:
Генетический Ваш
локус и
Функция
результат | кодируемого белка
Интерпретация и рекомендации
частота
встречаемости
возможных
вариантов
FABP2
G/G
rs1799883
G/G-41%
G/A-54%
A/A -5%
Ген FABP2
кодирует белок,
который связывает
жирные кислоты.
Белок FABР2
содержится в
эпителии тонкого
кишечника, где с
его помощью
Низкожировые диеты менее
эффективны. Выявленный у Вас
вариант гена FABP2 способствует
менее активному всасыванию жиров
в тонком кишечнике, которые мы
получаем с пищей, и нормальному
уровню триглициридов в крови.
10

--- Страница ---

PPARG
rs1805192
C/C
C/C-85%
C/G-14%
G/G-1%
Пояснения
осуществляется
всасывание жиров.
Один из основных
генетических
маркеров теории
«бережливых»
генов. Переводит
избыток
поступивших с
пищей жиров в
жировые отложения
для хранения
энергии. (см рис. и
пояснения ниже )
• Наиболее часто встречаемый
•
вариант.
• Предрасположенность к
избыточной массе тела, повышена
активность роста жировых клеток
при поступлении избытка жиров в
организм (фактор риска ожирения и
СД2).
• Высокий процент содержания
•
жиров в пище и низкое
Соотношение полиненасыщенные
жиров к насыщенным, коррелируют
с увеличением веса.
При наличии избыточной массы
выше скорость снижения веса при
ограничении насыщенных жиров,
чем у носителей варианта G/G.
PPRG отвечает за рост жировых клеток и накопление в них жировых отложений «про запас».
Большое количество генов (в том числе PPRG) «достались» нам в ходе эволюции от древних людей,
которые не имели доступа к богатой жирами пище круглый год, работа PPRG жизненно необходима
им в голодные периоды, поскольку этот ген регулирует накопление жира и относится к такому
понятию как «бережливый ген». Вариант G (Ala12) PPRG – мутация, которая встречается только у
людей и выявляется у 15%. Этот вариант не запасает жир при его активном поступлении в организм,
таким образом, является протективным фактором формирования избыточной массы. Однако
учитывая, что ожирение является многокомпонентным процессом, Ala12 не может полностью
гарантировать нормальный вес. У пациентов с ожирением и вариантом Ala12, низкожировые диеты
менее эффективны, чем у пациентов с вариантом Pro12.
PPARG
жировая клетка
Диета с высоким.
содержанием
жиров
ЖИР
Жир
Pro12
(все приматы и часть людей)
Чуствительность к инсулину
Резистентность к инсулину
Жир
диета с высоким
содержанием
жиров
Жир
Ala12
(некоторые люди)
Чуствительность к инсулину Чуствительность к инсулину
Ваш генотип соответствует верхней части рисунка (Pro12)
Физическая нагрузка
11

--- Страница ---

На сколько эффективна для Вас физическая нагрузка для снижения массы тела?
Ген
Результат генотипирования:
Ваш
Результат
Частота
вариантов
ADRB2
C/C
rs1042714
С/С – 22%
C/G-45%
G/G-22%
ADRB3
rs4994
C/T
Интерпретация
Норма. Вариант Адренергического рецептора 2 (ADRB2)
связан с нормальной активностью работы рецептора по
стимулированию распада гликогена. Для активного
расходования энергетически ресурсов достаточно умеренных
физических нагрузок
Необходимы интервальные программы для спортивных
тренировок. Промежуточный вариант энергетического расхода.
Склонность к менее активному расходованию энергетических
запасов.
T/T - 81%
C/T-17,5%
C/C – 1,5%
Пояснения
При физических нагрузках мышцам требуется больше кислорода и энергии для активного
сокращения. Это достигается работой адренергической системы. Выделяется адреналин И
норадреналин, которые связываясь с рецепторами ADRB2 и ADRB3, стимулируют повышение
частоты сердечных сокращений, а также мобилизуют «запасы» жиров и углеводов (гликогена) для
получения энергетических молекул АТФ. Варианты ADRB2 Gln27 и ADRB3 Trp64 рецепторов
адекватно отвечают на умеренную стимуляцию, что приводит к превращению жировых запасов в
энергию. У носителей вариантов ADRB2 Glu27 и ADRB3 Arg64 для сжигания запасов необходимы
большие дозы стимуляторов (адреналина), что может быть достигнуто во время высокоинтенсивных
интервальных тренировок.
ADRB2 и ADRB3
Энергосберегающий тип
(все приматы и часть людей)
Энергорастрачивающий тип
(некоторые люди)
'ADRB2 Glu27
ADRB2 GIn27
NA
ADRB3
ADRB3
GL
Arg64
FAT
Trp64000
Тепло ЛОД
FAT
FFA
UCP1
MT
переваренный
Tenno
переваренный
жир
жир
CUCP1
MT
тепло
Tenno
жировая
ЮЦСР 1
MT
жировая
клетка
клетка
Ваш генотип занимает промежуточное значение между энергорастрачивающим и
энергосберегающим типом
12

--- Страница ---

На сколько необходимо для Вас ограничивать употребление поваренной соли?
(мин риск - 0.9 - не ограничивать мах риск - 2.1 - ограничить)
Уровень риска: 1 Желательно умеренное ограничение поваренной соли до 5-6г в день
Низкий
риск
Результат генотипирования:
Ген
Ваш
Интерпретация
Результат
ADD1
G/G
Норма
rs4961
G/G-64%
G/T-32,5%
T/T-3,5%
CYP11B2
rs1799998
C/T
Высокий
РИСК
-33%
C/T-48%
T/T - 19%
Пояснения
Умеренная предрасположенность к задержке жидкости за счет более
активного синтеза альдостерона. Фактор риска гипертонической
болезни. Необходимо ограничивать поваренную соль.
В организме человека натрий необходим для сокращения мышц, в том числе сердца,
перистальтики кишечника и передачи сигналов нервными клетками. Потери соли должны
восполняться. Большая часть соли выводится из организма с потом. Соль также экскретируется с
мочой, причем почки строго поддерживают содержание соли в организме на нужном уровне.
Хроническая нехватка соли сопровождается потерей веса и аппетита, вялостью, тошнотой и
мышечными судорогами. С другой стороны, избыток натрия в соли в пищевых продуктах может
быть предрасполагающим фактором для развития артериальной гипертонии и заболеваний сердца,
печени и почек. среднем человек потребляет 8-12г соли в день, с учетом соли содержащейся в
готовых продуктах и полуфабрикатах. Избыточное употребление соли приводит к задержке
жидкости в организме, отечным явлениям и влияет на массу тела и риск гипертонической болезни.
К примеру, на 100 граммов бекона или попкорна приходится примерно 1,5г соли, 100г
твердого сыра – 0,6г соли, 100г – жареного картофеля – 0,9г соли, 100г пшеничного хлеба – 0,25г.
Нарушение солевого обмена может приводить к задержке избыточного количества жидкости
в организме и избыточной массе тела за счет отечности. Желательно ограничить потребление
поваренной соли (проконсультируйтесь с Вашим лечащим врачом!). Кроме того, если Ваш Уровень
Риска превышает 1.2, для Вас особо показаны физиопроцедуры с лимфодренажным эффектом.
13

--- Страница ---

На сколько для Вас необходимо ограничить потребление кофе? (мин риск - 0.5 -
не ограничивать мах риск - 3 - · ограничить)
Уровень риска: 0,5 метаболизм кофеина ускорен, риск нежелательных реакций ниже
среднепопуляционного
Низкий риск
Высокий
РИСК
Результат генотипирования:
Ген
Сур1А2
rs2069514
rs762551
Генотип
Cyp1A2*F/*F
Интерпретация
Быстрый метаболизм кофеина Ваш генотип соответствует
«быстрому варианту» фермента, метаболизирующего
кофеин. В исследовании, при данном генотипе,
употребление до 2 чашек кофе в день не увеличивало риск
сердечнососудистых заболеваний
Дополнительная информация о кофе
Кофеин способен выводить кальций из костей, при высоком уровне потребления кофе следует
обратить внимание на продукты богатые кальцием (сыр, творог, брокколи, инжир, фисташки,
миндаль, мак, кунжут). Кофе содержит дубильные вещества, поэтому не рекомендуется его
употреблять натощак, при язвенной болезни и обострении хронического гастрита. Избыточное
потребление кофе также может быть причиной диареи, бессонницы, головной боли. Кофе не
желательно употреблять при подагре.
14

--- Страница ---

•
.
•
Справочник (Научная информация по исследованным генам)
Ген FTO - Fat Mass and Obesity Associated Gene — ген связанный с жировой массой и
ожирением (название говорит само за себя), кодирует фермент, который наиболее активен в
гипоталамусе в центре энергетического баланса. Функция гена FTO - регуляция потребления
энергии, он также влияет на мышечную массу и подавляет липолиз (разрушение жиров).
Взрослые имеющие генотип Т/А и A/A, в среднем, употребляют на 125 и 280 ккал в день
больше соответственно, чем носители протективного генотипа TT (Speakman JR, 2008).
Носительство одного аллеля А гена FTO повышает риск ожирения на 20-30%, при этом
физическая активность снижает его эффект на 27% (Kilpelainen TO, 2011). Исследования
мышей, у которых ген FTO отсутствовал, показало, что такие мыши имели значительно
сниженную жировую и мышечную массу вследствие повышенного расхода энергии из-за
системной активации симпатической нервной системы. В головном мозге инсулин действует
как сигнал насыщения и является ключевым для регуляции веса. Предполагается, что
сниженный ответ на инсулин головного мозга носителей мутаций в гене FTO может
приводить к ожирению. В исследованиях выявлена ассоциация локуса rs8050136 гена FTO с
ожирением, сахарным диабетом второго типа, синдромом поликистозных яичников.
Носители варианта А/А (и, в меньшей степени, Т/А) имеют в среднем более высокий индекс
массы тела по сравнению с носителями варианта Т/Т.
Ген FABP2 кодирует белок, который связывает жирные кислоты. Белок FABP2 содержится в
эпителии тонкого кишечника, где с его помощью осуществляется всасывание жиров.
Вариация в гене приводят к замене аминокислот Ala54Thr и усилению всасывания жирных
кислот (которые мы получаем с пищей). Несколько клинических исследований показали, что
полиморфизм Ala54Thr, ассоциирован с ожирением. Носители варианта Thr54 в среднем
имеют более высокий ИМТ, чаще имеют абдоминальное ожирение и более высокий уровень
лептина. Лица с гомозиготным вариантом 54Thr/Thr имеют более высокий уровень
триглицеридов после приема пищи и 14-18-углеродных жирных кислот по сравнению с
54Ala/Ala.
Ген PPARY – гамма рецептор активации пролиферации пероксисом - играет ключевую роль
в формировании жировых клеток. Полиморфизм в этом гене, нуклеотидная замена C->G
(rs1801282) которая приводит к аминокислотной замене в 12 положении белка (Pro12Ala),
связан с ростом адипоцитов и инсулинорезистентностью при диете с высоким содержанием
жира. Для носителей аллеля С (12 Pro) показана предрасположенность к развитию
инсулинорезистентности, сахарного диабета 2 типа и ожирения. Напротив, у носителей
редкого аллеля G (12Ala) снижен риск развития сахарного диабета 2 типа, большая
чувствительность к инсулину, более низкий индекс массы тела, более благоприятный
липидный спектр, по сравнению с носителями генотипа СС.
. ADRB2. Бета-Адренорецепторы 2 типа, присутствующие на мембранах клеток гладкой
мускулатуры (бронхиол, артерий, скелетных мышц) И B жировых клетках. B2-
адренорецепторы участвуют в мобилизации жира из жировых клеток для производства
энергии в ответ на гормоны, (адреналин, норадреналин), в печени стимулируют гликогенолиз
и выход глюкозы в кровь для восполнения энергетических потребностей; в скелетных
мышцах усиливается распад гликогена. Аминокислотная замена Gln27Glu приводит к
устойчивости рецептора К агонистам, что сопровождается гипертриглицеридемией,
ожирением. Результаты исследований позволяют предположить, что аллель Glu27
ассоциирован с повышенным риском ожирения, при диете с высоким содержанием
углеводов. Носительство варианта Glu27 приводит к снижению потери массы тела на фоне
физических нагрузок по сравнению с носителями генотипа Gln27/Gln27.
• ADRB3 - Бета-3-адренергический рецептор, располагается в основном в жировой ткани.
Стимуляция этих рецепторов приводит к усилению липолиза разрушения жиров. У
носителей варианта 191C (Arg64) снижен уровень липолиза в жировой ткани; этот вариант
15

--- Страница ---

•
•
ассоциирован с висцеральным типом ожирения. В некоторых исследованиях показано, что
носители мутации Arg64 с ожирением лучше снижали вес на фоне высокоинтенсивной
физической нагрузки, чем носители варианта Trp64. Риск ожирения среди носителей ADRB3
варианта Arg64 может быть снижен уровнем физической активности высокой интенсивности.
CYP11B2 альдостеронсинтаза фермент, который участвует в синтезе альдостерона.
Вариант Т приводит к увеличению уровня альдостерона. Альдостерон способствует задержке
натрия во внеклеточном пространстве, а вместе с ним и воды. Кроме того альдостерон
повышает чувствительность к сосудосуживающим агентам.
-
Фармакогенетика Пациентам с генотипом С/Т и особенно ТТ, в случае появления
симптомов гипертонической болезни, следует рассмотреть возможность применения
препарата блокирующего альдостерон – верошпирона.
Замена нуклеотидов G на Т в гене ADDI приводит к замене аминокислот 460Gly на 460Тгр в
кодируемом белке. Мутация в гене аддуцина, приводит к нарушению обмена натрия в
организме: в клетках почек измененный аддуцин приводит к повышению активности Na+-K+
насоса, к патологическому распределению натрия в клетках. У клеток с вариантом 460Trp
аддуцина нарушается эндоцитоз (всасывания различных молекул), а также возникают другие
нарушения
снижается ответ на допамин. Эффективный эндоцитоз натрий-
транспортирующих белков ключевой момент в сдерживании повышения системного
артериального давления. Пациентам с Trp460 необходимо ограничивать потребление соли.
Фармакогенетика Люди с вариантом Trp460 (генотипы GT и TT), отличаются более
значительным снижением среднего АД при приеме гидрохлортиазидных диуретиков.
Пациентам с Trp460 необходимо ограничивать потребление соли.
Носительство варианта СҮР1А2*F ассоциирована с быстрым метаболизмом кофеина. При
данном генотипе употребление кофе не противопоказано и в некоторых случаях даже
желательно. Носительство варианта СҮР1А2*С ассоциирована с медленным метаболизмом
кофеина и усилением его эффектов. При данном генотипе употребление кофе повышает риск
сердечнососудистых заболеваний. Вариант СҮР1А2*1 (или «*А») соответствует наиболее
распространенному типу и стандартной активности фермента. При данном генотипе
умеренное употребление кофе не противопоказано. СҮР1А2 играет ключевую роль в
метаболизме не только кофе но и эстрогенов - женских половых гормонов. Женщины с
СҮР1A2* 1F генотипом имеют более активный переход 2-(2-ОНЕ1) в 16 альфа-ОНЕ1. 2-
ОНЕ1 является слабым эстрогеном и даже может блокировать рецепторы эстрогена (ER), в то
время как 16 альфа-ОНЕ1 является проканцерогенным. Повышенное потребление кофе (>
или=2 чашек в день) конкурентно ингибирует метаболизм эстрогенов и снижает их
проканцерогенный эффект.
16

--- Страница ---

Заключение
По исследованным генам у Вас
Наличие генетически
обусловленного риска
Нет фактора
риска
Фактор риска
присутствует
Ярко
выраженный
фактор риска
Склонность к перееданию
Более медленный расход
углеводов и риск
трансформации их избытка в
жировые отложения
Повышенное всасывание жиров
В кишечнике
Менее эффективное снижение
массы тела при умеренных
физических нагрузках
*
Склонность к отечности за счет
задержки соли в организме
* необходимость высокоинтенсивных интервальных тренировок
Учитывая результаты проведенного молекулярно -
генетического исследования «НУТРИГЕНЕТИКА» с целью
снижения массы тела рекомендовано:
Диета Для Вас будут эффективны гипокалорийные диеты,
сбалансированные по белкам, жирам и углеводам, так как у
Вас не выявлено необходимости особо ограничивать какой-
либо
класс
питателЬНЫХ
средиземноморская диета.
ДИЕТА
УГЛЕВО
ды
55%
БЕЛКИ
20%
ЖИРЫ
25%
веществ.
Продукты
Например,
Ежедневно: Салаты из свежих овощей (помидоры, болгарский
перец, огурцы, оливки) с оливковым маслом холодного отжима.
Другие овощи: баклажаны, кабачки, цуккини, капуста цветная и
белокочанная, лиственный салат, тыква, огурцы, фасоль, свекла,
морковь, лук чеснок, зелень и пряные травы - тимьян, розмарин,
базилик, орегано, петрушка,
укроп, сельдерей, экстрагон,
кинза. (можно добавлять в
салат, за счет чего снижать
содержание соли). Макароны из твердых сортов пшеницы,
рис, хлеб ржаной и цельнозерный, слегка подсушенный.
Каши овсяная, гречневая, «геркулес», пшено. Сыры,
7

--- Страница ---

несладкий йогурт. Фрукты: яблоки, груши, айва, апельсины, лимоны, грейпфрут, гранат, вишня,
слива, персики, смородина, брусника, малина, земляника, клюква, рябина.
3-4 раза в неделю: Любые сорта рыбы, лучше морской, и все морепродукты (в рыбе содержаться
полезные жиры) в любом виде, орехи, авокадо, яйца, фрукты.
1-2 раза в неделю: курица,
2-3 раза в месяц: красное мясо, сладости
Заправки для салатов:
1)смешать 1ст ложку растительного масла и 1ст ложка соевого соуса можно добавить пряные
травы, душистый перец и др.
2) Смешать мелко нарезанный свежий укроп и несколько ложек не сладкого йогурта
3) Сваренное «всмятку» яйцо размешать с 1ст. ложкой растительного масла (или без масла)
Исключить/Ограничить
Изделия из пшеничной муки высшего и 1-го сорта, сдобного теста.
Колбасы, копчености, мясные и рыбные консервы, гусь, утка, внутренние органы
животных, мозги, животный жир.
Гамбургеры, хот-доги, картофель-фри, чипсы и пицца
Бутербродный маргарин, кулинарные жиры, майонез
Спиртные напитки – замедляют обмен веществ и метаболизм холестерина в частности
Сладкие газированные напитки
Сахар, кондитерские изделия, шоколад, варенье, сладкие соки.
Можно
Варка
Тушение
Запекание
Паровая обработка
Гриль
Способ приготовления (для снижения калорийности)
Исключить
Жарение на любом масле, Данный
способ приготовления занимает первое
по образованию вредного
холестерина и канцерогенов в еде.
Копчение
место
Овощи для супов без предварительной Маринование, соление (не чаще 2 раз в
обжарки
Вариант диеты
1-й день:
завтрак - мюсли с фруктами;
второй завтрак - банановый йогурт;
месяц)
обед - запеченные овощи (баклажаны, цуккини, красный и зеленый перец);
полдник – фруктовый салат (виноград, киви), приправленный лимонным соком;
ужин - помидоры с сыром моцареллой.
2-й день:
завтрак — хлеб с заправкой дзадцики (смешать огурец, обезжиренный творог, лук, чеснок,
минеральная вода), 2 помидорки;
второй завтрак — ломтик хрустящего хлебца с сыром моцарелла, ломтик помидора;
обед - мясо ягненка на гриле с овощами и рисом;
полдник - вареный рис с грейпфрутом;
ужин – папайя, фаршированная собственной мякотью, сыром с орехами, ломтик белого хлеба.
3-й день:
завтрак - фрукты (0,5 папайи, 100 г дыни, 100 г ананаса, 1 банан), фруктовый чай;
второй завтрак - бутерброд с ветчиной, ломтик хрустящего хлебца с 1 ч.л. низкожирного
сливочного масла;
18

--- Страница ---

обед - овощное рагу, приправленное мускатным орехом и сыром моцарепла;
полдник – медовый напиток (морковный, артишоковый сок, приправленный лимоном, с 1 ч.л.
меда и 1-2 ч.л. оливкового масла);
ужин - тост с сыром, креветки.
4-й день:
завтрак - бутерброд с ветчиной, приправленный нежирным йогуртом, лимонным соком, перцем,
томатный сок (150 мл);
второй завтрак – сладкий сыр с кусочками ананаса;
обед - жареное на масле мясо ягненка с макаронами, цуккини и помидорами;
полдник - сэндвич с салями, листиком салата, сладким перцем;
ужин - салат из помидора, редиса, лука-порея, сладкого перца, маринованного огурца,
фаршированными оливками. Заправить винным уксусом и оливковым маслом. Ломтик хлеба.
5-й день:
завтрак - бутерброд с сыром, 200г дыни, полстакана морковного сока, 1 ч.л. пшеничных ростков;
второй завтрак - салат с помидором и сыром моцарелла;
обед - лососина с соусом из сметаны и зелени, рис;
полдник - фруктовый салат из 1 апельсина, 30 г винограда, 1 киви с лимонным соком;
ужин – томатный суп с обжаренным хлебом и зеленым луком.
Необходимость «разгрузочных дней.
Учитывая функциональное значение выявленного варианта гена PPRG, хороший эффект по
снижению массы тела может дать введение разгрузочных дней (1 раз в неделю) с
ограничением потребления животных жиров.
Физичекая активность - необходимая составляющая деятельности человека. следящего за
своим здоровьем и желающего сократить массу тела.
При Вашем генотипе, умеренной физической активности для снижения массы тела будет
недостаточно, хороший эффект по снижению веса может быть достигнут высокоинтенсивными
интервальными тренировками, в которых чередуются короткие периоды субмаксимальных и
максимальных нагрузок с более продолжительными умеренными. Хорошо подойдут командные
виды спорта (футбол, баскетбол, волейбол) в которых естественным образом выполняются
оптимальные условия снижения веса при Вашем генотипе, a именно чередование
кратковременных «взрывных» усилий максимальной интенсивности с умеренными. Похожими
качествами обладают занятия по различным боевым искусствам, капоэйра. Это обеспечивает
высокий уровень адреналина и хорошо стимулирует катаболизм жиров.
учетом возраста.
Важно!
Высокоинтенсивные
интервальные
тренировки предъявляют серьёзные требования к
телу. Они подходят не для всех, если есть проблемы
со здоровьем, необходимо проконсультироваться с
врачом. Для того чтобы подготовить тело К
повышенным нагрузкам людям с низкой исходной
физической активностью, для начала (2-3 месяца),
необходимо выполнять упражнения умеренной
интенсивности, например, легкий бег или ходьба в
быстром темпе при этом Ваш пульс должен
находиться в диапазоне от 120 до 140 уд. в мин, с
19

--- Страница ---

Для поддержания веса в норме, необходимо проходить в день не менее 5 км (или постепенно
довести до этого результата). Альтернативный вариант - беговая дорожка 5 км со скоростью 5,5
-8 км/ч Два дня в неделю можно вместо пеших прогулок заниматься в бассейне.
Пример высокоинтенсивной интервальной тренировки
метод доктора Табата:
Вариант 1
Разминка 5 мин
Прыжки со скакалкой в быстром темпе 40сек, затем 20сек отдых и так 8 циклов
Или бег с максимальной скоростью 40 сек, затем 20сек быстрая ходьба и так 8 циклов
Вариант 2
Разминка 5 мин
Плаванье кролем с максимальной скоростью 50м, затем 1 мин перерыв и так 8 циклов
Беговая дорожка: программа «Холмы»
Важно! Интенсивные физические нагрузки стимулируют аппетит, а учитывая Ваш генотип FTO
можно легко свести на нет все физические усилия. Энергию для физических усилий наше тело
вначале получает из углеводов, которых у нас ограниченное количество (если возникает их
избыток, в какой-то момент, они сразу переводятся в жировые отложения), а жиры идут в расход
только когда закончатся углеводы. Но, когда заканчиваются углеводы, нам сразу очень хочется
покушать для того что бы восполнить их запас для текущих дел, и ни в коем случае не трогать
НЗ в виде жиров! Вывод такой: чтобы пустить в расход жиры надо заниматься на голодный
желудок (например, утром), или заниматься продолжительное время 1,5-2часа. Желательно
после тренировки выдержать 1 час перед приемом пищи, в это время будут продолжать
сжигаться жиры.
1) Вам необходимо проконсультироваться с эндокринологом перед началом изменения
характера питания для предотвращения нежелательных эффектов и исключения
соматической патологии связанной с набором массы тела.
2) Витаминотерапия по согласованию с лечащим врачом во время соблюдения
низкокалорийной диеты.
3) Консультация инструктора по фитнесу для разработки индивидуальных программ и
профилактике травм, связанных со спортивной деятельностью.
4) Консультация физиотерапевта для подбора курса процедур с лимфодренажным
эффектом
Результаты молекулярно-генетического анализа (ДНК диагностики)
действительны всю жизнь их можно провести однократно.
Вопросы по заключению можно задать по адресу Natalikokh@gmail.com
Врач генетик Кох Н.В.
20